---
title: 过去的一年(2)
typora-root-url: ../
date: 2020-10-31 00:02:44
tags:
---

[个人主页](https://lzlz000.github.io)

我本身是一个文字水平不太高的人，我就尽量少谈感觉，写一写更加理性客观和科学的内容。记录一下这一年的经历，以后如果有机会，我再回过头来看看，也有一定意义。如果有人愿意阅读，我也希望能至少做到一些科普，如果是病友或者家属，能给你们的治疗过程提供一些帮助那就非常有幸了。

我现在最重要的是必须马上挂号，那天是周五，周末没有专家号，我挂了周一的号。另外，这件事情必须要告诉我的父母了，我没有办法独自承担后续的压力了。但是我想尽量让他们晚点知道，至少这个周末，我不告诉他们就还是个快乐的周末，但是对于我来说已经是无比的恐惧和煎熬了。从周五晚上到周六晚上我似睡非睡的躺了一天，星期六晚上实在想上厕所才起床，我一天没吃饭了居然一点不饿。我实在无法承受这样的压力了，我甚至觉得我周一可能都无法独自前往医院，晚上我给我妈打了电话。

不得不说我是一个没有演技和情商的人，我想我没有女朋友和这个关系很大 :(。我想轻描淡写的告诉我妈，我的检查结果有点异常，周一我约了再去看看有空的话过来陪我一起，但是我当时的情绪和声音让我妈听出了情况并不妙。周日一早我的父母就来杭州了，很明显他们也没睡好。

星期一我们来到医院，胸外科医生给我开了一系列检查，增强CT、PET-CT...... 他特别给了我一个他们科室主任的联系方式，让我做完这些检查去找他，号挂不到就让我打电话找他加号，如果不行在某个时间到胸外科病区去找他，评估一下有没有手术的机会。一个素未谋面的医生居然给我如此特殊待遇，我已经没有词汇可以形容我们一家人当时的状态了。。

一系列检查就花费了7000多元，原来PET-CT医保是不报销的，在浙江做一次PET-CT价格是6500元。PET-CT是一种全面评估肿瘤在全身波及范围的检查手段。具体原理是，检查前会向我的身体里注射一种显像剂，一般用的是18F代葡萄糖，有高中化学、生物基础的人应该知道葡萄糖是生命活动能量的提供者。葡萄糖分子中含有羟基，显像剂用F元素的放射性同位素18F代替这个基团整合到葡萄糖分子上，即```-O-H```替换为``` -F```。这样的分子它的部分性质类似葡萄糖，会被组织细胞当做葡萄糖吸收，然而他不能正常的被氧化放出能量，所以就在身体中聚集。恶性肿瘤是无限繁殖生长活跃的组织，他所消耗的能量很大，所以分子就会大量聚集在被肿瘤波及的地方。18F是放射性元素，半衰期大约100多分钟，衰变后会生成一个18O+一个正电子+一份伽马射线。正电子会和无处不在的负电子淫灭，被仪器检测到。衰变产生的氧原子回合无处不在的氢离子结合，变成一个正常的葡萄糖分子被人体代谢。而这些衰变产生的射线就是PET-CT会对人体产生放射性伤害而不能经常做的原因，这个辐射剂量还是比较大的，大约是国际上规定的正常人一年可接受的辐射剂量的上限的数倍。不过国际组织规定的无害计量都是非常保守的，相对于肿瘤本身而言，检查对身体的伤害可以忽略不计。

检查结果出来后我们去见了那位胸外科的主任，我对他第一印象不错，他不让我们多说话，一边阅读各项报告，同时问什么问题我就做对应回答，主任提取报告和交流得到的关键信息写在病历上。他认为现在情况不适合手术，要先化疗让病灶缩小才能有手术机会。但是病理学检查才是肿瘤确诊的金标准，所以现在的情况下需要通过穿刺的方式取得一小份肿瘤组织来确诊。同时他还给我开了一份基因检测，要1万多元，不在医院而是把血液和组织样本给北京的一家检测机构，医保不报销。后来冷静下来后回想，这份基因检测是不需要做的，是医生圈钱的行为，胸部肿瘤的基因检测主要是用于肺癌治疗的，当然对于其他部分肿瘤的治疗也有一定参考作用，但是有多种疑似的肿瘤类型完全不能从基因检测中获得帮助，我这种情况，是肺癌的可能性存在但并不大，即便是完全可以确诊后再做检测。每次想到这位主任，我总觉得有点不舒服，我觉得他破坏了医生在我心中高尚的形象，正规医生不会害命，谋财还是会的。当然可能是因为我之前没接触过医院，有很多医生都会这样，只是我见得少。

在没有确诊，医生的说法也很含糊，更多是安慰性质的。根据医生的说法，和我所查到的资料，我有可能患有的疾病有恶性畸胎瘤、胸腺瘤、恶性淋巴瘤等等。恶性肿瘤不是一种疾病他是一大类疾病的统称，不同原发器官甚至不同病理类型、不同基因突变对应疾病的治疗效果都会天差地别。 胸腺瘤多是良恶性交界的肿瘤，通常预后较好，恶性程度较高的类型发病率低，但是现在没有太多治疗手段；恶性畸胎瘤和其他生殖源性恶性肿瘤恶性程度高，预后不是太好；淋巴瘤本身也是一个大类疾病，可以原发纵隔的淋巴瘤也分很多种，治疗效果差别很大。我觉得我很像一个等待审判的罪犯，是有期徒刑？还是死缓？还是死刑立即执行？等待检查来取证，医生来审判。我除了等待没有任何事情可以做，跟罪犯不同的是，我并没有做错什么。