---
title: 过去的一年(4) 年轻人患上癌症，除了健康还会失去什么1
typora-root-url: ../
date: 2020-11-02 22:20:07
tags:
---

[个人主页](https://lzlz000.github.io)

大半年的治疗快要结束了，我已经跟公司沟通过，即将回到工作岗位。作为一个癌症患者，我应该算是比较幸运的。首先最重要的是疾病是有望治愈的，生活还是有希望的。我的亲人也对我很好，尽力为我提供了好的治疗方式，家庭积蓄也还够应付这场灾难生活水平没有受到很大影响。很多病友都因病失业，原本以为长时间的请病假，我可能要失去工作了，结果工作单位对我也不错，虽然领导对我是否有能力回归工作还有疑虑，但是我最终还是留了下来。

癌症患者大多数是50-60岁或更年长的中老年人，我在放疗科排队治疗时，看见医生电脑上的数据，跟我一起治疗的病友们大多数都是这个年龄，年轻人只有我和一个19岁的女孩两个倒霉蛋。在50-60岁的年龄，除了疾病本身一般不用再考虑别的问题。我这样的年龄正是努力发展的时候，即时疾病没有复发，这样的遭遇也会对今后的人生产生重大影响。首先，疾病有复发的风险，这件事情始终是我头上的一块阴影，挥之不去。我实在无法承担如此代价，如果我需要面对最坏的情况，很难想象我父母今后的日子要如何度过。我妈曾经跟我说过，外婆和我都是她最亲的人，外婆生病去世，虽然她很难过，最终是能走出来的，毕竟生老病死是自然规律。但是我生重病，让她最无法接受，即便现在还是好的希望大一些。

再就是工作问题，大家都在努力工作，画着饼当着资本家的韭菜，希望升职加薪走向人生巅峰。或者走向体制内，工作更加稳定一些。生了病，总会想要求得个安稳，自然就会想到能不能考公务员？不好意思这条路已经堵死了，我咨询过本地的相关部门，恶性肿瘤病史体检一般做不合格处理，即便已经治愈多年。之前由于公司的一些疑虑，我一直以为工作没了，等病好了要重新找工作。在治病的后期，身体状况好的时候我也尝试去参加过几次面试，拿到过一些offer，面试好过入职很难。两个问题，现在很多职位需要提供上家公司的收入证明，然而我大半年没有收入我也不敢说自己是因为患病治疗所致（按照法律规定我的工作年限只有三个月病假工资可以发，且显著低于正常工资收入）。其次，治疗后体内还有残留的肿瘤尸体，一时半会还无法消失，体检可能会有异常，这一条更加适用于手术后的朋友，身体部分器官组织永久缺失，身上还有明显的伤疤，体检是一定会发现的。你可以说你已经好了和正常人一样工作，但是人家凭什么给自己增加风险？如果再生病不但会耽误工作，而且公司还要按照法律义务提供病假工资和社保。

第二就是感情问题了。我认识一位和我年级差不多的病友，他和女朋友大学就恋爱，在一起五六年了，都准备谈婚论嫁了，结果生病就分手了。理性想想，现在结婚现在都搞得跟商业谈判似的，更没有人会愿意与你共同承担今后不管是10%还是20% 30%的复发风险，除了你的父母他们是没有选择的。当然这世上有没有真爱呢，我想是有的，不过这也是个概率问题。一方面我认为现在大多数人都是比较现实的吧，另一方面父母对于子女也是真爱呀，他们觉得你和这样的另一半在一起，未来风险太大，有这样的阻力在，分手也很合理了。由此而来导致另一个问题，除了最近的几个亲人，我妈从不跟亲戚朋友提起我生病的事情，就怕今后对我的恋爱结婚产生影响。也命令我对多数同学朋友保密，连同学聚会都不让我参加。生病期间出去散步，就怕碰到熟人，为啥工作日在家里？为啥把头发剃光了？为啥皮肤上好多伤（化疗皮肤毒性有点多，好多皮肤破损，甚至有点烂）？ 我已经如此倒霉了，还要像是一个鬼鬼祟祟的逃犯。

在血液科病房住院期间，我见过了15岁的男生高危白血病，30多岁两个孩子的妈妈被复发的淋巴瘤折磨的疼痛难忍，不知是自己还是亲人确诊疾病后在谈话间嚎啕大哭的女生。我没法帮助他们做什么，就觉得自己即便这样也还算幸运。现在我对生活的期望值真的不高，对工作上没什么要求，现在这些薪水也够我用了，今后能不能有另一半也不是那么重要，安安稳稳的工作，培养自己的爱好，平平安安的过日子就好了。

不开心的事情就到这里结束吧，end



